Решение задач на C# (семинары и д/з)

Задача № 01.  Напишите программу, которая на вход принимает два числа и проверяет является ли первое число квадратом второго?

Задача № 02.  Напишите программу, которая на вход принимает два числа и выдает, какое число больше, а какое меньше.

Задача № 03.  Напишите программу, которая будет выдавать название дня недели по заданному номеру.

Задача № 04.  Напишите программу, которая принимает на вход три числа и выдает максимальное из трех чисел.

Задача № 05.  Напишите программу, которая на вход принимает одно число N, а на выходе показывает все целые числа в промежутке от -N до N.

Задача № 06.  Напишите программу, которая на вход принимает число и выдает, является ли оно чётным.

Задача № 07.  Напишите программу, которая на вход принимает трехзначное число и на выходе показывает последнюю цифру этого числа.

Задача № 08.  Напишите программу, котоорая на вход получает число N, а на выходе показывает все четные числа от 1 до N.

Задача № 09.  Напишите программу, которая выводит случайное число из отрезка [10,99] и показывает наибольшую цифру числа.

Задача № 10.  Напишите программу, которая принимает на вход трёхзначное число и на выходе показывает вторую цифру этого числа.

Задача № 11.  Напишите программу, которая выводит случайное трёхзначноечисло и удаляет вторую цифру этого числа.

Задача № 12.  Напишите программу, которая будет принимать на вход два числа и выводить, является ли второе число кратным первому. Если число 2 не кратно числу 1, то программа должна выводить остаток от деления.

Задача № 13.  Напишите программу, которая выводит третью цифру заданного числа или сообщает, что третьей цифры нет.

Задача № 14.  Напишите программу, которая принимает на вход число и проверяет, кратно ли оно одновременно 7 и 23.

Задача № 15.  Напишите программу, которая принимает на вход цифру, обозначающую день недели, и проверяет, является ли этот день выходным.

Задача № 16.  Напишите программу, которая принимает на вход два числа и проверяет, является ли одно число квадратом другого.

Задача № 17.  Напишите программу, которая принимает на вход две точки (X; Y), причем X != 0 и Y != 0, и выдает номер четверти плоскости в которой находится эта точка (нумерация плоскостей против часовой стрелки, с 1-4, начиная с положительной плоскости для X и Y)

Задача № 18.  Напишите программу, которая по заданному номеру четверти показывает диапазон возможноых координат точек в этой четверти (x и y).

Задача № 19.  Напишите программу, которая принимает на вход пятизначное число и проверяет является ли оно палиндромом.

Задача № 21.  Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 2D пространстве.

Задача № 21-ДЗ Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 3D пространстве.

Задача № 22.  Напишите программу, которая принимает на вход число (N) и выдает таблицу квадратов чисел от 1 до N.

Задача № 23.  Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдает таблицу кубов чисел от 1 до N.

Задача № 24.  Напишите программу, которая принимает на вход число (А) и выдает сумму чисел от 1 до А.

Задача № 25.  Напишите цикл, который принимает на вход два числа (A и B) и возводит число A в натуральную степень B.

Задача № 26.  Напишите программу, которая принимает  на вход число и выдает количекство цифр в числе.

Задача № 27.  Напишите программу, которая принимает на вход число и выдаёт сумму цифр в числе.

Задача № 28.  Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдает произведение чисел от 1 до N.

Задача № 29.  Напишите программу, которая задаёт массив из 8 элементов, заполненный псевдослучайными числами и выводит их на экран.

Задача № 30.  Напишите программу, которая выводит массив из 8 элементов, заполненный нулями и единицами в случайном порядке.

Задача № 31.  Задайте массив из 12 элементов, заполненный случайными числами из промежутка [-9, 9]. Найдите сумму отрицательных и положительных элементов массива. Вывод данных.

Задача № 32.  Напишите программу замена элементов массива: положительные элементы замените на соответствующие отрицательные, и наоборот.

Задача № 33.  Задайте массив. Напишите программу, которая определяет, присутствует ли заданное число в массиве.

Задача № 34.  Задайте массив заполненный случайными положительными трёхзначными числами. Напишите программу, которая покажет количество чётных чисел в массиве.

Задача № 35.  Задайте одномерный массив из 123 случайных чисел. Найдите количество элементов массива, значения которых лежат в отрезке[10, 99].

Задача № 36.  Задайте одномерный массив, заполненный случайными числами. Найдите сумму элементов, стоящих на нечётных позициях.

Задача № 37.  Найдите произведение пар чисел в одномерном массиве. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д.
Результат запишите в новом массиве.

Задача № 38.  Задайте массив вещественных чисел. Найдите разницу между максимальным и минимальным элементов массива.

Задача № 39.  Напишите программу, которая перевернет одномерный массив (последний элемент будет на первом месте, а первый - на последнем и т.д.

Задача № 40.  Напишите программу, которая принимает на вход три числа и проверяет, может ли существовать треугольник со сторонами такой длинны 
(Теоремма о неравенстве треугольника: каждая сторона треугольника меньше суммы двух других сторон).

Задача № 41.  Пользователь вводит с клавиатуры M чисел. Посчитайте, сколько чисел больше 0 ввёл пользователь. 
// (Здесь есть метод EndWord).

Задача № 42.  Напишите программу, которая будет преобразовывать десятичное число в двоичное.

Задача № 43.  Напишите программу, которая найдёт точку пересечения двух прямых, заданных уравнениями y = k1 * x + b1, y = k2 * x + b2; 
значения b1, k1, b2 и k2 задаются пользователем.

Задача № 44.  

Задача № 45.

Задача № 46.  Задайте двумерный массив размером m * n, заполненный случайными целыми числами. m = 3, n = 4.

Задача № 47.  Задайте двумерный массив размером m * n, заполненный случайными вещественными числами.

Задача № 48.  Задайте двумерный массив размера m * n, каждый элемент в массиве находится по формуле Amn = m + n. Выведите полученный массив на экран.

Задача № 49.  Задайте двумерный массив. Найдите элементы, у которых оба индекса четные и замените их элементы на их квадраты.

Задача № 50.  Напишите программу, которая на вход принимает позиции элемента в двумерном массиве, и возвращает значение этого элемента или же указание, что такого элемента нет.

Задача № 51.  Задайте двумерный массив. Найдите сумму элементов, находящихся на главной диагонали (с индексами (0,0); (1,1) и т.д.).

Задача № 52.  Задайте двумерный массив из целых чисел. Найдите среднее арифметическое элементов в каждом столбце.

Задача № 53.  Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая поменяет местами первую и последнюю строку массива.

Задача № 54.  

Задача № 55.  Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая заменяет строки на столбцы. В случае, если это невозможно, программа должна вывести сообщение для пользователя.

Задача № 56.

Задача № 57.  Составьте частотный словарь элементов двумерного массива. Частотный словарь содержит информацию о том, сколько раз встречается элемент входных данных.

Задача № 58.

Задача № 59.

Задача № 60.

Задача № 61.

Задача № 62.

Задача № 63.

Задача № 64.

Задача № 65.

Задача № 66.

Задача № 67.

Задача № 68.

Задача № 69.

              
              
              

